La modificación genética
A diario es posible observar una gran variedad de productos derivados de las plantas, los animales y otros organismos. Sin embargo, rara vez nos preguntamos los acontecimientos que llevaron al desarrollo de estos productos. La respuesta a tal pregunta está relacionada con la biotecnología.
Los biofertilizantes: la biotecnología hacia la agrosustentabilidad
La crisis agrícola por la que atraviesa el planeta es una de las mayores preocupaciones a las que se ven enfrentados los Gobiernos del mundo, en especial aquellos con economías en desarrollo. Según cifras del Fondo de Población de las Naciones Unidas (UNFPA), se espera que para el 2050 existan aproximadamente 10.000 millones de personas en el mundo, una cifra realmente grande si se considera la demanda alimentaria y energética que esta conlleva.

En vista de una inminente escasez de alimentos y de que algunos sistemas actuales de producción agrícola deterioran el suelo, contaminan el agua y reducen significativamente la biodiversidad, los científicos han optado por la implementación de biofertilizantes; productos derivados o producidos por la acción de microorganismos, especialmente bacterias y hongos, que al generar una relación simbionte con ciertos grupos de plantas, promueven su crecimiento y desarrollo.

Esto ocurre gracias a que los biofertilizantes permiten la fijación de compuestos químicos necesarios para la planta. Con la implementación de biofertilizantes se espera llegar a una producción de alimentos capaz de cumplir la demanda alimenticia que se avecina en las siguientes décadas. Además, se pretende reducir el deterioro del suelo y con ello la reducción de zonas de cultivo. Esto último, relacionado con la agrosustentabilidad o técnicas científicas encaminadas hacia el desarrollo de la agricultura y la conservación de los ambientes y los ecosistemas.

El origen de la modificación genética
La utilización de biofertilizantes tiene como propósito optimizar los procesos de uso del suelo, la siembra de semillas y la producción de plantas alimenticias y medicinales. Se trata de mejorar el conjunto de actividades que conforman la agricultura, una innovación humana relacionada con el cambio gradual de grupos nómadas a comunidades sedentarias, estas últimas caracterizadas por desarrollar y perfeccionar el proceso de domesticación, que es la selección de ciertos grupos de organismos con alguna característica útil para los humanos. Esta característica bien sea morfológica, fisiológica o comportamental, es tratada a lo largo del tiempo para así obtener un producto o servicio que facilite las necesidades humanas.

Según diversos estudios arqueológicos, la domesticación de las plantas y los animales comenzó a finales del último período glacial hace aproximadamente 10.000 años y se extendió hasta la Edad de Piedra o Paleolítico, cuando diversos grupos de organismos de los que se alimentaban los humanos iniciaron su descenso poblacional por las condiciones ambientales adversas y la caza exhaustiva, esto llevo a los primeros humanos a dejar sus hábitos de cazadores y cambiarlos a recolectores. En la actualidad, los científicos consideran que este paso de la historia humana fue el nacimiento de la modificación genética, ya que de esta manera se han venido tomando diferentes organismos que al paso del tiempo son las fuentes del sustento humano.

La modificación genética a través de la historia
Aunque la biofertilización es una técnica relativamente actual que busca mejorar la producción de los cultivos agrícolas; la modificación genética de los organismos de los cuales los humanos dependen para su supervivencia se remonta a las primeras civilizaciones. A pesar de que el origen exacto de la modificación de las características de las plantas y animales sigue siendo un misterio, descubrimientos realizados a lo largo del siglo XX apuntan a que la selección de caracteres de interés agrícola se remonta a la civilización China hace aproximadamente 6.000 años.

Los arqueólogos han encontrado, en las tumbas de emperadores una gran variedad de semillas de arroz, que en apariencia fueron seleccionadas, agrupadas y distribuidas cuidadosamente en vasijas, esto según el criterio de ser las mejores muestras entre las variedades de la planta de arroz.

Evidencias posteriores revelan que los egipcios llevaron la selección de caracteres a niveles más avanzados, puesto que se han descubierto pictogramas donde se muestran personas polinizando de manera artificial flores de palmas. El propósito de esta práctica era mejorar sus cosechas.

Durante los siguientes siglos, la selección y el mejoramiento de las especies continuaron dándose como una práctica común entre las civilizaciones. No obstante, el perfeccionamiento de las técnicas para la selección de caracteres de interés, llevó al origen de la selección artificial o procedimientos a partir de los cuales se toman las características de interés de un organismo con el propósito de obtener nuevos organismos que se adapten a las necesidades humanas.

Uno de los primeros expositores de la selección artificial fue el naturalista británico Erasmus Darwin (1731-1802), quien durante su vida estudió el proceso por el cual algunos animales como los bovinos y los perros podían producir razas “mejoradas” a partir de cruces dirigidos. Para la época, se desconocían los cromosomas, los genes y el ácido desoxirribonucleico o ADN, por lo que para Erasmus los factores que influenciaban la reproducción dirigida se relacionaban con las necesidades del ambiente. Este argumento se basaba en las teorías predominantes de la época.

La modificación genética antes del ADN ¿Sabes lo que comes?
Aunque en la actualidad el conocimiento sobre el ácido desoxirribonucleico o ADN ha permitido a los científicos e investigadores desarrollar una amplia diversidad de técnicas de modificación genética en los organismos, especialmente en aquellos de interés agrícola y ganadero, es importante saber que la mayoría de los alimentos que consumimos a diario son el resultado de un continuo e histórico proceso de domesticación y selección artificial. Alguna vez te has preguntado ¿dónde y cómo se originaron los alimentos que consumes a diario?

Plantas capaces de eliminar explosivos gracias Al ADN y la manipulación genética
A mediados del 2017, un grupo de científicos de la Universidad de York, ubicada en el estado de Ontario-Canadá, lograron un nuevo avance en la recuperación de suelos contaminados con sustancias tóxicas. Los investigadores implantaron segmentos de ADN de mosca de la fruta Drosophila melanogaster a cultivos de plantas del género Arabidopsis sp, y luego de varias observaciones, notaron que las plantas crecían rápidamente y sin ninguna afectación en suelos contaminados con altas concentraciones de trinitrotolueno (TNT) una sustancia explosiva y altamente tóxica.

El grupo de científicos, considera que este nuevo hallazgo facilitará la recuperación de suelos de Europa que se encuentran contaminados con TNT desde la Segunda Guerra Mundial. El nuevo reto para los investigadores es demostrar que además de tolerar el trinitrotolueno, las plantas también podrán biodegradar esta sustancia explosiva. La noticia fue publicada en la revista de botánica New Phytologist y al igual que muchos artículos de actualidad, muestra el impacto positivo que la manipulación genética puede traer al mundo. Esto de la mano del estudio del ácido desoxirribonucleico o ADN.

La molécula de ADN
El ADN es una molécula de gran tamaño que se encuentra en el núcleo de las células eucariotas y en el nucleoide de las procariotas. Su estructura fue establecida en 1953, por el biofísico inglés Francis Crick (1916-2004) y el biólogo estadounidense James Watson (1928), quienes construyeron un modelo basándose en los datos de grandes científicos, entre los cuales se destacan el físico neozelandés Maurice Wilkins (1916-2004) y la biofísica y cristalógrafa inglesa Rosalind Franklin (1920-1958).

El ADN está constituido por dos cadenas que se enrollan entre sí de manera helicoidal para formar una estructura de doble hélice, que puede entenderse como una larga escalera enrollada en espiral, constituida por los siguientes componentes básicos: un grupo fosfato, una molécula de azúcar y cuatro bases nitrogenadas distintas (adenina (A), guanina (G), citosina (C) y timina (T)).

La unidad básica de la doble hélice del ADN se denomina desoxirribonucleótido, un tipo de nucleótido (nt) constituido por un grupo fosfato, una molécula de azúcar de cinco carbonos denominada desoxirribosa y una de las cuatro bases nitrogenadas. Estas últimas se unen entre sí por medio de interacciones débiles conocidas como puentes de hidrógeno.

El estudio y la modificación del ADN

La investigación sobre la doble hélice de ADN presentada por Watson y Crick durante la década de los 50, trajo consigo una avalancha de estudios que incrementaron el conocimiento en la funcionalidad del ADN y posibilitaron su manipulación y análisis ex situ, es decir, fuera de la célula. De esta manera, la modificación genética, entendida como los procesos de extracción, manipulación 
y transferencia de ADN de un organismo a otro, tuvo grandes avances desde aquel entonces hasta la actualidad.

Los procedimientos de modificación genética son cada vez más elaborados y facilitan la profundización en el conocimiento de los mecanismos biológicos fundamentales, además de la obtención de bienes y servicios útiles en la vida cotidiana, como alimentos y fármacos producidos mediante técnicas de biotecnología.

Con la modificación genética se puede, entre otras cosas, identificar el orden de los nucleótidos en secuencias particulares de ADN, cortar y unir fragmentos específicos de ADN provenientes de diferentes organismos, expresar en bacterias genes humanos de interés médico y obtener múltiples copias de ADN en condiciones de laboratorio. Dentro de las herramientas más utilizadas para estos fines se encuentran las enzimas de restricción, las ligasas y los vectores de transferencia.


Enzimas de restricción: Son sustancias provenientes de bacterias capaces de reconocer una secuencia de nucleótidos y cortarla en un punto específico para obtener fragmentos de interés. 
Ligasas: Son enzimas que ayudan a unir el fragmento de ADN aislado de un organismo determinado a un vector de transferencia.
Vectores de transferencia:  Son agentes de transferencia génicos, es decir fragmentos específicos de ADN que pasan de unos organismos a otros. Los más utilizados provienen de virus y bacterias.

La extracción del ADN
Durante los últimos años, los genetistas o investigadores dedicados al estudio del ADN, han desarrollado un gran número de técnicas de extracción de ADN, de las cuales las más utilizadas se mencionan a continuación:

La extracción por disolventes iónicos

Es quizás la técnica de extracción más utilizada y consiste en romper la membrana plasmática a partir de la centrifugación de un grupo de células. Luego de la centrifugación, se adicionan disolventes químicos que eliminan el núcleo celular y que por diferencia de densidades envían la hebra de ADN a la parte inferior de la solución mientras que el resto queda en la superficie.

Las técnicas de la modificación genética
En la actualidad existen diferentes técnicas de modificación genética que, de acuerdo con el objetivo, funcionan individual o conjuntamente para obtener los resultados requeridos.

Esta técnica permite separar fragmentos de los ácidos nucleicos a partir de su tamaño. Esto, gracias a la utilización de un campo eléctrico que moviliza los fragmentos de ADN o ARN a diferentes velocidades hacia los polos de acuerdo con su peso molecular (tamaño). Inicialmente, los fragmentos extraídos de una célula se colocan sobre un gel de agarosa, un polisacárido que se obtiene de algunos grupos de algas. Luego, se aplica una corriente eléctrica y en seguida los fragmentos migran a diferentes velocidades hacia el polo positivo, formando bandas longitudinales que se tornan visibles sobre una película de rayos X o a la exposición de rayos UV.

Por sí sola, la electroforesis no se considera una técnica de modificación genética, pero si es un paso necesario para realizar diversos experimentos y estudios sobre el ADN.
